---
layout: post
title:  "[면접질문] Swift Q&A"
date:   2019-03-15 23:26:06 +0900
categories: Swift
tags: iOS 면접준비 Swift struct class func method optional
author: Juhee Kim
mathjax: true
comments: true
---

* content
{:toc}

안녕하세요! caution입니다.
오늘은 Swift 관련 면접 질문과 답을 대략적으로 정리해보고자 합니다.
간략하게 Q - A 정도로 작성할게요!

### Q. Struct와 Class의 차이는 무엇이고 어떤 때에 사용하나요?
* struct는 값 타입, class는 참조 타입입니다.
  * Reference Count를 높이지 않고, init/deinit 시 RC를 세지 않는다는 점. 즉 RC를 세는것도 하나의 작업이니깐 이 작업을 안하기 때문에 class에 비해 빠르다.
  * 값 타입은 멀티스레딩에 안전하다.
* class보다 **struct가 접근과 사용이 빠릅니다.**
  * struct는 Stack에, class는 Heap 영역에 저장됩니다.
  * Stack 메모리 영역은 프로그램이 실행될 때 미리 영역을 확보해놓기 때문에 빈 공간을 확보할 필요 없이 데이터를 저장할 수 있습니다.
  * 반면 Heap 영역은 필요할 때마다 동적으로 메모리를 할당해야하기 때문에 새로 들어올 데이터가 들어갈 수 있는 빈 공간이 있는지 **탐색**하고 없다면 공간을 **할당**해야한다.

* 하지만 인스턴스의 규모가 크면 struct보다는 class를 지향합니다.
  * struct는 값 복사가 일어나기 때문에 데이터 양이 많다면 시간이 오래걸리기 때문입니다. 그에 비해 class는 참조 메모리 주소값만 복사하면 되서 다소 빠릅니다.
* struct는 상속을 받을 수 없지만 protocol은 채택가능하다.

Swift의 String과 Array, Set 등은 **struct로 되어있지만 내부는 참조 타입으로 되어있습니다.** 그렇기 때문에 많은 양의 문자열을 복사해도 그 속도가 매우 빠릅니다.

### Q. Optional은 무엇이고, 왜 사용하나요?
Optional은 nil을 넣을 수 있는 타입입니다.
Swift는 **안정성**을 매우 중요시합니다. Optional을 사용하면 개발자가 놓칠 수 있는 부분을 보완할 수 있습니다. 특정 변수가 nil로 변환될 가능성이 있다면 Optional을 사용해서 **옵셔널 바인딩**을 통해 ```nil``` case를 처리할 수 있습니다.

### Q. method vs static method vs class method
**method**는 class, struct, enum 등에 포함되어 있는 function을 말합니다.
우리가 일반적으로 말하는 class의 method에도 여러 종류가 있습니다.
```swift
class SuperClass {
  func instanceMehtod() {}
  static func staticMethod() {}
  class func classMethod() {}
}

class SubClass: SuperClass {
  override func staticMethod() {}
  override class func classMethod() {}
}
```
* instance method : class나 struct의 인스턴스를 통해서만 접근 가능한 method
* static method : **인스턴스 없이** 직접 Class.Method 로 접근 가능한 method
* class method : static method와 동일하게 인스턴스 없이 접근 가능한 method이지만, **class에서만 사용**할 수 있으며 struct와 enum에서는 선언할 수 없습니다. 또한 static method와 달리 **override가 가능**합니다.
  * protocol에서 class func 을 정의했다면 해당 프로토콜은 class만 채택가능하겠죠?

### Q. 상속(inheritance)과 확장(extension)의 차이는 무엇일까요?
상속은 Swift에서 클래스를 다른 타입과 차별화 하는 기본 동작으로, 상속하는 클래스를 하위클래스, 상속 받은 클래스를 슈퍼클래스라고 합니다. 하위클래스는 슈퍼클래스에 속한 메소드, 프로퍼티 및 하위 스크립트들을 호출하고 접근할 수 있으며, 이를 재정의할 수 있습니다.

확장은 class, struct, enum 모두 사용할 수 있습니다. final로 선언된 class의 경우 상속이 불가능하지만 extension은 가능합니다. 상속은 수직계층적으로 범위를 넓히는 거라면 extension은 수평적으로 범위를 넓힌다고 볼 수 있습니다.
